La revue Global Environnemental Change a publié mercredi l'article de trois scientifiques,
ayant enquêté par curiosité sur le groupe pétrolier français Total,
devenu TotalEnergies depuis mai dernier.
Dans les années 70,
le groupe était au courant des conséquences néfastes de ses activités sur l'environnement mais a préféré garder le silence.
Voici un exemple le prouvant : en 1971 paraissait dans la revue interne de Total
un article expliquant que la combustion d'énergies fossiles conduit à la libération de gaz carbonique (CO2),
ce qui peut avoir des conséquences catastrophiques sur l’environnement.
Malgré cela, l'extraction d'énergies fossiles a continué.
Par la suite, dans les années 1980,
Total fait pression contre les politiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et continue ses activités.
Aujourd'hui, TotalEnergies se défend
et rappelle que les sciences du climat existantes en 1971 ne peuvent être comparées à celles d'aujourd'hui.
D'autres chercheurs, tout en ne déniant pas la responsabilité de TotalEnergie,
rappellent toutefois qu'il y a 50 ans, aucune alerte mondiale n'était lancée à l'époque.
Quelques militants écologistes et scientifiques n'ont commencé à parler de réchauffement climatique qu'en 1979.
Et ce n'est qu'en 2007 qu'un rapport du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat)
affirme la responsabilité des technologies humaines dans le changement climatique.